## 模块

> 什么是模块

用书里的话说：模块是最高级别的程序组织单元。

在模块中，我们不但可以直接存放变量，还能存放函数，还能存放类。

更独特的是，定义变量需要用赋值语句，封装函数需要用def语句，封装类需要用class语句，但封装模块不需要任何语句。

像这样：每一个单独的py文件，本质上都是一个模块。

所以，我们使用模块主要有两种方式，一种是自己建立模块并使用，另外一种是使用他人共享的模块。
> 使用自己的模块
- import语句

麻雀虽小，五脏俱全。这段代码中基本上展现了所有的调用方式。
```python
# 【文件：story.py】

sentence = '从前有座山，'

def mountain():
    print('山里有座庙，')

class Temple:
    sentence = '庙里有个老和尚，'
    def reading(self):
        print('在讲一个长长的故事。')

# 【文件：main.py】

import story as s

for i in range(10):
    print(s.sentence)
    s.mountain()
    A = s.Temple()
    print(A.sentence)
    A.reading()
    print()
```
import语句还有一种用法是import…as…。

比如我们觉得import story太长，就可以用import story as s语句，意思是为“story”取个别名为“s”。

- `from … import …` 语句

`from … import …`语句可以让你从模块中导入一个指定的部分到当前模块。格式如下：

```python
# 【文件：test.py】
def hi():
    print('函数“hi”已经运行！')

# 【文件：main.py】
from test import hi  # 从模块test中导入函数“hi”
hi()  # 使用函数“hi”时无需加上“模块.”前缀
```

当我们需要从模块中同时导入多个指定内容，也可以用逗号隔开，写成`from xx模块 import a,b,c`的形式。我们再运行一个小案例。

对于`from … import …`语句要注意的是，没有被写在import后面的内容，将不会被导入。

当我们需要从模块中指定所有内容直接使用时，可以写成【`from xx模块 import *`】的形式，*代表“模块中所有的变量、函数、类”，我们再运行一个小案例。
```python
from test import *

print(a)  # 打印变量“a”

hi()  # 调用函数“hi”

A = Go2()  # 实例化“Go2”类
print(A.a)  # 打印实例属性“a”
A.do2()  # 调用实例方法“do2”
```

- `if __name__ == '__main__'`语句

为了解释什么是`【if __name__ == '__main__'】`，我先给大家讲解一个概念“程序的入口”。

```
# 【文件：xx.py】

代码块 ①……

if __name__ == '__main__':
    代码块 ②……
```

这里的`【if __name__ == '__main__'】`就相当于是 Python 模拟的程序入口。Python 本身并没有规定这么写，这是一种程序员达成共识的编码习惯。

我们解释了“当xx.py文件被直接运行时，代码块②将被运行”，再解释一下“xx.py文件作为模块是被其他程序导入时，代码块②不被运行。”
> 使用他人的模块
- 初探借用模块

`time`模块和`random`模块是Python的系统内置模块，也就是说Python安装后就准备好了这些模块供你使用。

此外，Python作为一门胶水语言，一个强大的优势就是它拥有许多第三方的模块可以直接拿来使用。

如果是第三方编写的模块，我们需要先从Python的资源管理库下载安装相关的模块文件

下载安装的方式是打开终端，Windows用户输入pip install + 模块名；苹果电脑输入：`pip3 install + 模块名`，点击enter即可。（需要预装python解释器和pip）

`模块.__file__` 查看文件路径
`模块.VERSION` 看版本(并不是所有模块这个属性)

- 如何自学模块

学习模块的核心是搞清楚模块的功能，也就是模块中的函数和类方法有什么作用，以及具体使用案例长什么样。

用自学“random”模块为例，如果英文好的同学，可以直接阅读官方文档：https://docs.python.org/3.6/library/random.html

例如random模块的关键知识（也就是比较有用的函数和类方法），可以做成这样的笔记
```python
import random  # 调用random模块

a = random.random()  # 随机从0-1之间抽取一个小数
print(a)

a = random.randint(0,100)  # 随机从0-100之间抽取一个数字
print(a)

a = random.choice('abcdefg')  # 随机从字符串/列表/字典等对象中抽取一个元素（可能会重复）
print(a)

a = random.sample('abcdefg', 3) # 随机从字符串/列表/字典等对象中抽取多个不重复的元素
print(a)

items = [1, 2, 3, 4, 5, 6]  # “随机洗牌”，比如打乱列表
random.shuffle(items)
print(items)
```
另外，我们还可以使用`dir()`函数查看一个模块，看看它里面有什么变量、函数、类、类方法。
```python
import random  # 调用random模块

print(dir(random))

# ['BPF', 'LOG4', 'NV_MAGICCONST', 'RECIP_BPF', 'Random', 'SG_MAGICCONST', 'SystemRandom', 'TWOPI', '_BuiltinMethodType', '_MethodType', '_Sequence', '_Set', '__all__', '__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', '_acos', '_bisect', '_ceil', '_cos', '_e', '_exp', '_inst', '_itertools', '_log', '_os', '_pi', '_random', '_sha512', '_sin', '_sqrt', '_test', '_test_generator', '_urandom', '_warn', 'betavariate', 'choice', 'choices', 'expovariate', 'gammavariate', 'gauss', 'getrandbits', 'getstate', 'lognormvariate', 'normalvariate', 'paretovariate', 'randint', 'random', 'randrange', 'sample', 'seed', 'setstate', 'shuffle', 'triangular', 'uniform', 'vonmisesvariate', 'weibullvariate']
```
甚至不是模块，我们也可以用这种方式自学：dir(x)，可以查询到x相关的函数，x可以是模块，也可以是任意一种对象。

这里想提醒大家的是，比较小的模块（比如`random`模块）可以通过这样的方式自学，大型模块的学习就比较困难（除非你有充足的专业背景知识）。

例如数据分析需要用到`pandas`和`NumPy`模块，网页开发要用到`Django`模块等等，这些大型模块最好还是在课程上系统学习，避免散乱的学习形不成知识体系。

- 学习csv模块

今天想带大家学习的模块是csv模块。之所以教大家这个模块，是因为这个模块既简单又实用。

csv是一种文件格式，你可以把它理解成“简易版excel”。学会了csv模块，你就可以用程序处理简单的电子表格了。

如果要手动新建csv文件，我们可以先新建一个excel表格，然后选择另存为“csv”格式即可。

同样的，当我们有了一张csv格式的表格，我们也可以选择另存为“excel”格式。

对csv文件的介绍就到这里。下面继续学习如何用csv模块读写csv文件。

我们使用import语句导入csv模块，然后用dir()函数看看它里面有什么东西：
```python
# 请直接运行并体验代码

import csv

# dir()函数会得到一个列表，用for循环一行行打印列表比较直观
for i in dir(csv):
    print(i)
```
同时，我们可以搜索到csv模块的官方英文教程：

https://docs.python.org/3.6/library/csv.html

中文教程：https://yiyibooks.cn/xx/python_352/library/csv.html#module-csv

```python
import csv

with open('test.csv', newline = '', encoding = 'utf-8')  as f:
    #参数encoding = 'utf-8'防止出现乱码
    reader = csv.reader(f)
    for i in reader:
        print(i)
```

以上就是读取csv文件的写法，接下来我们来看如何往csv格式文件写入数据。

写入数据的方式是这样的：

先创建一个变量名为`writer`（也可以是其他名字）的实例，创建方式是`writer = csv.writer(x)`，然后使用`writer.writerow(列表)`就可以给csv文件写入一行列表中的内容。

到这里，最基本的csv表格读取和录入方法我们就已经学会了。csv模块虽然比random模块稍微复杂一点点，
**但按照模块三问（这模块有哪些函数可用？有哪些属性或方法可用？使用格式是什么？）** 的学习方式，我们一样可以学会它的基本用法。