## 收发邮件

> 明确项目目标

- 学会自学新模块
- 提高大家学习知识的能力

> 分析过程,拆解项目

> 逐步执行,代码实现

- > 版本1.0: 学习模块,发一封简单的邮件
  
1.Python可以解决这个问题；2.方法是`smtplib`，`email`这两个模块。

而且还会知道：smtplib是用来发送邮件用的，email是用来构建邮件内容的。这两个都是Python内置模块。

```python
import smtplib

server = smtplib.SMTP()
server.connect(host, port)
server.login(username, password) 
#username:登录邮箱的用户名
#password：授权码
server.sendmail(from_addr, to_addr, msg.as_string()) 
#from_addr：邮件发送地址，就是上面的username
#to_addr：邮件收件人地址
#msg.as_string()：为一个字符串类型 
server.quit() 
```
msg.as_string()是一个字符串类型：as_string()是将发送的信息msg变为字符串类型。

**SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)** 翻译过来是“简单邮件传输协议”的意思，SMTP 协议是由源服务器到目的地服务器传送邮件的一组规则。
```python
import smtplib

server = smtplib.SMTP()
server.connect(host, port)
```

我们可以搜索 “QQ邮箱 smtp设置” 得到host和port这两个参数。

```python
import smtplib

# server = smtplib.SMTP()
# server.connect('smtp.qq.com', 25)

server = smtplib.SMTP_SSL()
#如果端口是用SSL加密，请这样写代码。其中server是变量名
server.connect('smtp.qq.com', 465)
#如果出现编码错误UnicodeDecodeError，你可以这样写：server.connect('smtp.qq.com', 465,'utf-8')
```
提醒！QQ 邮箱一般默认关闭SMTP服务，我们得先去开启它。请打开https://mail.qq.com/，登录你的邮箱。然后点击位于顶部的【设置】按钮，选择【账户设置】，然后下拉到这个位置。

```python
from email.mime.text import MIMEText
from email.mime.image import MIMEImage
from email.mime.multipart import MIMEMultipart
```

请你按住ctrl同时点击mime，你会看到一个名为init.py的空文件，这说明 email是其实是一个“包”。当然，并不是“包治百病”的那个“包”。

这就要谈到“模块”和“包”的区别了，模块（module）一般是一个文件，而包（package）是一个目录，一个包中可以包含很多个模块，可以说包是“模块打包”组成的。

但为什么看到那个空文件，就能知道email是包呢？这是因为Python中的包都必须默认包含一个init.py的文件。

init.py控制着包的导入行为。假如这个文件为空，那么我们仅仅导入包的话，就什么都做不了。所以直接import email是行不通的。

所以，我们就需要使用from … import …语句，从email包目录下的【某个文件】引入【需要的对象】。比如从email包下的text文件中引入MIMEText方法。中文说起来有点复杂，看代码就懂了：
```python
from email.mime.text import MIMEText
# 引入email包中构建文本内容的方法
```
我们就要用到构建邮件内容的email 模块。学习email 模块的过程我就不再展示了，请你自己动手

```python
# smtplib 用于邮件的发信动作
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

# email 用于构建邮件内容

# 发信方的信息：发信邮箱，QQ 邮箱授权码
from_addr = 'xxx@qq.com'
password = '授权码'

# 收信方邮箱
to_addr = 'xxx@qq.com'

# 发信服务器
smtp_server = 'smtp.qq.com'

# msg：文本内容，可自定义
# type：文本类型，默认为plain（纯文本）
# chartset：文本编码，中文为“utf-8”
content = 'send by python'
# 邮箱正文内容，第一个参数为内容，第二个参数为格式(plain 为纯文本)，第三个参数为编码
msg = MIMEText(content, 'plain', 'utf-8')

# 开启发信服务，这里使用的是加密传输
server = smtplib.SMTP_SSL()
server.connect(smtp_server, 465)
# 登录发信邮箱
server.login(from_addr, password)
# 发送邮件
server.sendmail(from_addr, to_addr, msg.as_string())
# 关闭服务器
server.quit()

```

例如这个报错信息：`ValueError: server_hostname cannot be an empty string or start with a leading dot.`

直接在网络搜索这个报错信息，我们会得到结论：如果你的Python版本是3.7，很可能发生这种报错。因为Python 3.7修改了ssl.py，导致smtplib.SMTP_SSL也连带产生了问题。

而解决方法也很简单：
```
# 改动这句代码
server = smtplib.SMTP_SSL()

# 在括号内加入host参数
server = smtplib.SMTP_SSL(smtp_server)
```

如果你用的是QQ以外的其他邮箱，也可能会出现一种报错。比如利用我的企业邮箱的话，就会出现如下报错信息：

`smtplib.SMTPException: No suitable authentication method found`

搜索后，我们很快就会发现，解决方案是：在登录(login)之前调用starttls()方法就可以了。也就是在代码中加入这样一行：

`server.starttls()`

这些问题基本上都能通过搜索解决。如果你搞不清楚是什么问题的话，试一试将端口参数改一下，使用默认端口25。
```
# 把这两行代码改掉
server = smtplib.SMTP_SSL()
server.connect(smtp_server,465)

# 改掉port参数，并去掉_SSL
server = smtplib.SMTP()
server.connect(smtp_server,25)
```
- > 版本2.0: 给自己发一封完整邮件

邮件头（header，没错它也叫header）是这一块区域，包括主题、发件人、收件人等信息：
```
from email.header import Header

msg['From'] = Header('xxx')
msg['To'] = Header('xxx')
msg['Subject'] = Header('xxx')
```
```python
# 发信方的信息：发信邮箱，QQ邮箱授权码）
from_addr = input('请输入登录邮箱：')
password = input('请输入邮箱授权码：')

# 收信方邮箱
to_addr = input('请输入收件邮箱：')
```
- > 版本3.0: 群发完整邮件

只要你搜索一下“Python 群发邮件”，就有海量的信息供你参考。我这里讲三种群发的方式：

#### 群发邮件
1. 设置一个列表形式的变量
2. 用while循环
3. 调用csv

一，是将收件人信箱的变量设置成一个可以装多个内容的列表：
```python
to_addrs = ['wufeng@qq.com','kaxi@qq.com']
```
需要注意的是，to_addrs变量也将作为参数被传入Header方法中：
```
msg['To'] = Header(to_addrs)
```
直接运行程序的话，这里就会发生错误：`AttributeError: 'list' object has no attribute 'decode'`。

如果你有查看官方文档的好习惯，那么你会发现这是因为Header接受的第一个参数的数据类型必须要是字符串或者字节，列表不能解码。
```python
msg['to'] = Header(",".join(to_addrs)) 
```
是否觉得眼熟？在关于文件读写的关卡中，有一个哈利波特的课堂小练习，其中我们简单地提到了join()函数，它的功能是把字符串合并：
```python
a=['d','o','g']
b=','
print(b.join(a))
c='-'
print(c.join(a))
```
`join()`的用法是`str.join(sequence)`，str代表在这些字符串之中你要用什么字符串来连接，你可以用逗号，空格，下划线等等。要将列表的元素合并，当然我们就直接使用逗号来连接了。

#### 第二种方法是采用询问“是否继续输入邮箱地址”的方式，并用while循环来实现多个收件人的功能。
```python
# 发信方的信息：发信邮箱，QQ 邮箱授权码
from_addr = input('请输入登录邮箱：')
password = input('请输入邮箱授权码：')

# 收信方邮箱
to_addrs = []
while True:
    a = input('请输入收件人邮箱：n退出')
    # b = input('是否继续输入，n退出，任意键继续：')
    if a == 'n':
        break
    to_addrs.append(a)
```
#### 将邮箱地址写入csv模块的方法是write()，步骤是：1.引入csv模块；2.提供需要写入csv文件的数据，3.建文件并写入。
```python
# 创建一个邮件地址的文件
import csv
# 引用csv模块。
data = [['wufeng ', 'wufeng@qq.com'], ['kaxi', 'kaxi@qq.com']]
# 待写入csv文件的内容
with open('to_addrs.csv', 'w', newline='') as f:
    writer = csv.writer(f)
    for row in data:
        writer.writerow(row)
# 读取邮件地址
# 引用csv模块。(在前面已经引入了)
with open('to_addrs.csv', 'r') as f:
    reader = csv.reader(f)
    for row in reader:
        to_addrs = row[1]
```
此外，你还可以为这个程序加一段异常处理代码，也就是try...except...语句来帮助你更好地处理你遇到的问题。
```python
try:
    server.sendmail(from_addr, to_addrs, msg.as_string())
    print('恭喜，发送成功')
except:
    print('发送失败，请重试')
```
