>## 计算机的'新华字典'

- ## 编码

- #### 二进制
当有八座烽火台的时候，我们就能表示2的8次方，也就是256种状态，它由8个0或1组成。

```
00000000 表示状态0: 烽火全暗，一个敌人没有，平安无事，放心睡觉。
11111111 表示状态255：烽火全亮，来了255个敌人。起来打啊！
```
用来存放一位0或1，就是计算机里最小的存储单位，叫做【位】，也叫【比特】（bit）。我们规定8个比特构成一个【字节】（byte），这是计算机里最常用的单位。

bit和byte长得有点像，可别混淆！1 byte = 8 bit，也就是1字节等于8比特。

而百兆宽带，下载速度最多能达到十多兆，是因为运营商的带宽是以比特每秒为单位的，比如100M就是100Mbit/s。

**而我们常看到的下载速度KB却是以字节每秒为单位显示的，1byte = 8bit，所以运营商说的带宽得先除以8，你的百兆宽带下载速度，也就是十几兆了。**

- #### 编码表

为了沟通的便利，**Unicode（万国码）** 应运而生，这套编码表将世界上所有的符号都纳入其中。每个符号都有一个独一无二的编码，现在Unicode可以容纳100多万个符号，所有语言都可以互通，一个网页上也可以显示多国语言。

基于这个痛点，科学家们又提出了天才的想法：UTF-8（8-bit Unicode Transformation Format）。它是一种针对Unicode的可变长度字符编码，它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度，而当字符在ASCII码的范围时，就用一个字节表示，所以UTF-8还可以兼容ASCII编码。

Unicode与UTF-8这种暧昧的关系一言以蔽之：Unicode是内存编码的规范，而UTF-8是如何保存和传输Unicode的手段。

有时候面对不同编码的数据，我们要进行一些操作来实现转换。这里就涉及接下来要讲的【encode】（编码）和【decode】（解码）的用法。

- #### encode()和decode()

你可以尝试一下，抄写下面的代码来运行。1~2行是encode()的用法，3-4行是decode()的用法
```python
print('吴枫'.encode('utf-8'))
print('吴枫'.encode('gbk'))
print(b'\xe5\x90\xb4\xe6\x9e\xab'.decode('utf-8'))
print(b'\xce\xe2\xb7\xe3'.decode('gbk'))

"""
b'\xe5\x90\xb4\xe6\x9e\xab'
b'\xce\xe2\xb7\xe3'
吴枫
吴枫
"""
```

将人类语言编码后得到的结果，有一个相同之处，就是最前面都有一个字母b，比如b'\xce\xe2\xb7\xe3'，这代表它是bytes（字节）类型的数据。

```python
print(type('吴枫'))
print(type(b'\xce\xe2\xb7\xe3')) 
"""
<class 'str'>
<class 'bytes'>
"""
```
编码结果中除了标志性的字母b，你还会在编码结果中看到许多`\x`，你再观察一下这个例子：`b'\xce\xe2\xb7\xe3'`。

`\x`是分隔符，用来分隔一个字节和另一个字节。

分隔符还挺常见的，我们在上网的时候，不是会有网址嘛？你经常会看到网址里面有好多的%，它们也是分隔符，替换了Python中的\x。比如像下面这个：

`https://www.baidu.com/s?wd=%E5%90%B4%E6%9E%AB`

它的意思就是在百度里面，搜索“吴枫”，使用的是UTF-8编码。你眯着眼睛看一看上面的UTF-8编码结果和这一串网址的差异，其实它们除了分隔符以外，是一模一样的。

```
\xe5\x90\xb4\xe6\x9e\xab  # Python编码“吴枫”的结果
%E5%90%B4%E6%9E%AB # 网址里的“吴枫”
```

用decode()解码的时候则要注意，UTF-8编码的字节就一定要用UTF-8的规则解码，其他编码同理，否则就会出现乱码或者报错的情况，现在请你将下列字节解码成UTF-8的形式，打印出来。
`print(b'\xe6\x88\x91\xe7\x88\xb1\xe4\xbd\xa0'.decode('utf-8'))  # 我爱你`

最后我们再来看下ASCII编码，它不支持中文，所以我们来转换一个大写英文字母K。
`print('K'.encode('ASCII'))  # b'K'`


> ### 文件读写

文件读写，是Python代码调用电脑文件的主要功能，能被用于读取和写入文本记录、音频片段、Excel文档、保存邮件以及任何保存在电脑上的东西。


【文件读写】，是分为【读】和【写】两部分的，我们就先来瞧瞧【读文件】是怎么实现的？

#### 读取文件


是不是像很久之前的那个冷笑话？“请问把大象放进冰箱需要几步？”三步：打开冰箱，放入大象，关闭冰箱。

同样地，读文件也是三步:开——读——关。

- 打开文件

`file1 = open('/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt','r',encoding='utf-8') `

open()函数里面有三个参数，
```
'/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt'
'r'
encoding='utf-8'
```

要找到你的文件地址，只需要把你要打开的文件直接拖到编辑器终端的窗口里，就会显示出文件地址，然后复制一下就好。

不过文件的地址有两种:相对路径和绝对路径，拖到终端获取的地址是绝对路径。这两种地址，Mac和Windows电脑还有点傲娇地不太一样，下面我就帮大家捋一捋。

但是呢，别忘了\在Python中是转义字符，所以时常会有冲突。为了避坑，Windows的绝对路径通常要稍作处理，写成以下两种格式；

```python
open('C:\\Users\\Ted\\Desktop\\test\\abc.txt')
#将'\'替换成'\\'

open(r'C:\Users\Ted\Desktop\test\abc.txt')
#在路径前加上字母r
```
【第2步-读】 `file.read()` 方法

```python
file1 = open('/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt','r',encoding='utf-8') 
filecontent = file1.read()   
print(filecontent)
```

【第3步-关】关闭文件，使用的是`close()`函数。
```python
# 打开文件
file1 = open(file='/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt', mode='r', encoding='utf-8')
# 读文件
filecontent = file1.read()
# 显示内容
print(filecontent)
# 关闭文件
file1.close()
      
```
为啥要关闭文件呢？原因有两个：1.计算机能够打开的文件数量是有限制的，open()过多而不close()的话，就不能再打开文件了。2.能保证写入的内容已经在文件里被保存好了。

- 写入文件

【第1步-开】以写入的模式打开文件。

```python
file1 = open('/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt','w',encoding='utf-8') 
```
open() 中还是三个参数，其他都一样，除了要把第二个参数改成'w'，表示write，即以写入的模式打开文件。


【第2步-写】往文件中写入内容，使用write()函数。
```python
file1 = open('/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt', 'w',encoding='utf-8') 
file1.write('张无忌\n')     
file1.write('宋青书\n')  
```

是这样子的，'w'写入模式会给你暴力清空掉文件，然后再给你写入。如果你只想增加东西，而不想完全覆盖掉原文件的话，就要使用'a'模式，表示append，你学过，它是追加的意思。
```python
file1 = open('/Users/Ted/Desktop/test/abc.txt', 'a',encoding='utf-8') 
#以追加的方式打开文件abc.txt
file1.write('张无忌\n')     
#把字符串'张无忌'写入文件file1
file1.write('宋青书\n')     
#把字符串'宋青书'写入文件file1
file1.close()            
```

有两个小提示：1.write()函数写入文本文件的也是字符串类型。2.在'w'和'a'模式下，如果你打开的文件不存在，那么open()函数会自动帮你创建一个

为了避免打开文件后忘记关闭，占用资源或当不能确定关闭文件的恰当时机的时候，我们可以用到关键字with，之前的例子可以写成这样：
```python
# 普通写法
file1 = open('abc.txt','a') 
file1.write('张无忌') 
file1.close()

# 使用with关键字的写法
with open('abc.txt','a') as file1:
#with open('文件地址','读写模式') as 变量名:
    #格式：冒号不能丢
    file1.write('张无忌') 
    #格式：对文件的操作要缩进
    #格式：无需用close()关闭
```
